# cS-howToWriteCards

- 开智直播：《卡片大法的神奇之处》
- 通识部落：161213，19：42~20：42

感谢浚宇，感谢开智，非常喜欢卡片大法，还非常喜欢github。

总结下自己的感受和理解，一点心得，希望能和大家分享我的喜悦：

1. 原来，卡片的形式可以各种各样，从纸质卡，电子卡到虚拟卡（理解为我们脑子里的卡），它就是我们装载生活的心。
2. 准备把自己的仓库也重建一下，原来 github 不仅仅可以用来协作沟通，竟然还可以作为恋爱记录，记录生活条例，记录读书笔记，记录朋友和我说过的感动的话，记录工作被老大教导的通过的地方~，所以卡片、github，开智平台，都有极强的可供性：不在于这个github或者是卡片有什么作用，而是它能为我们提供什么样的可能。之前阅读程乐华老师的关于可供性的文章 [如果你缺少创意，试试这个方法](http://mp.weixin.qq.com/s/k7hKN9LD8SlXpqaxL02ihA)，一直没有理解，github 的可供性是什么呢？今天总算感受到了，我们可以在这里产生大量心流的任意的创作。
3. 内在动机，不需要别人的关注，也不需要别人的赞赏（自拍偶尔需要别人的点赞意外，哈哈），写作，写卡片是一件非常快乐的事情，可以与自己对话，感受心流。
4. github不仅用于写东西，还可以关注更多的黑客大牛，开源代码，看看别人的团队是如何高效异步协作的~，还可以学习别的组织的高强内隐模式。

---

## 卡片类型

纸质卡、电子卡、虚拟卡

1. 口袋里随手装几张卡片，看到喜欢的就记下了，突然的创意也写下来，比如在商场听了一首非常喜欢的歌引起了自己的什么思考，比如发呆的时候回忆的故事，看到路边的小孩子，等等~
2. 电子卡片，更便于信息检索，更加适用于写读书卡片笔记，拼接各种链接，记录可复制的内容，甚至是生活/工作模板和清单，比如：我今年过年回家要给各个亲戚带回去的年货，以后每年都买这个，都不会忘记了，或者是：我的护肤品每个季度都固定的几个牌子，每个月直接批量下单就好了，不浪费刷淘宝的时间，如果有朋友推荐什么的就add进来。
3. 虚拟卡片就更神奇了，我们的脑袋是一张脉络交织的神经网络，卡片就是每个网络的节点。通过各个节点，输入信息到网络里，进行串联，能让我们不断思考这个节点能够产生多少条线索。它不拘泥于任何形式和具象的卡片形式，可以是简单的回忆，图片，一种气味的记忆，某个感动的情绪。我理解为它是在某个情境下，我们在感受思考和回忆的过程，然后我们大脑将每个记忆的节点（虚拟卡片）串起来，比如我思考我今天做了什么，有什么重要的事情吗？有，比如...，如果很重要到必须外显那就纸质的写下来，不重要的就睡醒了就释放掉。

## 卡片的内容与拼接：接口和网络

卡片可以作为一个最小的容器（我更喜欢比喻为：接口），它可以通往各个地方，只要网络需要它，它就会出现。

- 最小的容器，所以它只能装一个知识点。不要贪多，要相信它会带着你组织更大的网络。
- 这就好像是计算机程序里的某个功能**接口**，一个接口的只需要实现一个功能，输入什么，输出什么。然后接口之间可以互相调用。而这个接口的代码不能过于复杂，否则会破坏了它的封装效果（计算机语言-封装）。上回写新成员handbook的时候，就是一个直播卡片，和另一个直播卡片的部分内容重合，这就会导致不能进行解耦（计算机语言-解耦），卡片的联系也需要自己的探索，探索过程是美好的，多种多样的。
- 深度>广度，不要通吃，等内涵深刻了，会自然拓展外延。比如：我在搜索人工智能领域的某个术语，先找出时间线索的源头出处，再找出相关著名的人，最后找到三位AI的大拿，然后找到他们的论文著作，慢慢读发现还有其他的术语和领域值得我继续探索。但是要注意，探索过程有时候会把自己带走，记住4*5原理，超过5个层级就不要继续往下了，除非更加专业的科研人员。
- 不要给自己找事，一些写的烂的接口直接砍掉，放着也是浪费资源空间。记住：降低认知负荷。

## 行动

1. 先把第一张卡片写出来，然后再想如何写的更好，所谓「快写慢改」。
2. 刚开始不知道怎么写，就先遵守开智已经定义好的模板，先不要着急自己去创作和质疑推翻，阳老师这么设计我们的卡片一定有他的道理，先写，就知道这么写的好处是什么了，熟悉之后，再探索为什么要这么做。
3. 写完之后，卡片会带着我们走更多地方，感受这种心流，而不是在想如何找到这种心流。没有最开始的执行是不知道「如何」也不知道「为什么」的。

---

# 直播前的思考

昨天我和柳西庸聊天学到了一些如何写卡片，为什么要写，思考了很多，有点感受，希望能获得浚宇大神的建议，也和通识部落的小伙伴们交流下~~

这里引用下我昨天思考的卡片过程 [第3张卡片](https://github.com/OpenMindClub/OpenMindWorld/issues/86)

经过昨天的交流，我的感觉是：

1. 卡片的形式不重要，而我们要理解为什么写这张卡片，这张卡片是如何得来的，中间的内隐过程，我们是应该通过思考身边面临的问题--再挖掘信息--再从书里面搜索我们要的知识，生成这张卡片（这是自下而上的过程）；还是说我们应该先找出术语，再寻找证据，联系生活，写出卡片（自上而下的过程）？
2. 昨天还聊到我们可以模仿那些最优秀的卡片来写，可是我们最终只能看到这张卡片，却不知道背后是怎么得来的，比如说，她的信息是从哪些地方获取的，串联过程是如何形成的
3. 卡片大法的功能：减小认知负荷，拆解信息，最小行动，让难书/难题变简单，并且经过「必要难度」后再写可以加深记忆，不摘抄用自己的话理解，也是增强提取输出的难度。卡片的拼接，能够增强「创意密度」和「远距联想能力」，除此之外，还有什么我们不知道的嘛~

---

- 161213